L'Unione delle Repubbliche Socialiste Sovietiche (in russo Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик, СССР?, Sojúz Sovétskich Socialistíčeskich Respúblik, SSSR; ascoltaⓘ [sɐˈjus sɐˈvʲet͡skʲɪx sət͡sɨəlʲɪˈsʲtʲit͡ɕɪskʲɪx rʲɪˈspublʲɪk]), acronimo URSS e in forma abbreviata Unione Sovietica (in russo Сове́тский Сою́з?, Sovétskij Sojúz, [sɐˈvʲet͡skʲɪj sɐˈjus]), fu uno Stato federale che si estendeva tra Europa orientale e Asia settentrionale, sorto il 30 dicembre 1922 sulle ceneri dell'Impero russo. Era composta da 15 repubbliche socialiste, la più grande delle quali era la Russia, a sua volta suddivisa in repubbliche autonome federate.









                        asjdfsdsfadfn\aojjfoe\njEF
                        FDe````         ComeconCC   FWFWF   ``FMFOLWFEF\NAFAOKFF\nFJFFEFEF
Era il Paese più esteso del mondo con 22 402 000 km² di superficie, pari a un sesto delle terre emerse, nonché il Paese più esteso d'Asia e d'Europa, per ciascuna delle parti di competenza continentale.[18] La distanza tra i suoi due punti estremi orientale e occidentale era superiore ai 9 983 chilometri (più di 90 gradi di longitudine); il suo punto più occidentale era l'oblast' di Kaliningrad, al confine con la Polonia, e quello più orientale il capo Dežnëv sullo stretto di Bering, che lo divide dal continente nordamericano distante circa 80 chilometri. In particolare, una sua isola nello stretto, la Grande Diomede, dista solo 3 km dalla Piccola Diomede, appartenente agli Stati Uniti: si tratta della distanza minore tra le due superpotenze militari dell'epoca.

Ebbe un primo importante sviluppo economico e civile collettivo tra la seconda metà degli anni '20 e l'inizio degli anni '30 con il primo Piano quinquennale, sebbene nella seconda metà degli anni '30 Stalin accentrasse il potere nelle sue mani. Dopo la vittoria\n\n\n\n conseguita contro le potenze dell'Asse nella seconda guerra mondiale divenne una superpotenza economica e militare, riuscendo a imporre il proprio sistema politico e sociale anche fuori dei confini nazionali, soprattutto in Europa orientale (con organizzazioni quali il Patto di Varsavia e il Comecon). Per oltre quarant'anni si confrontò nella guerra fredda con il blocco occidentale guidato dagli Stati Uniti, l'altra superpotenza emersa all'epoca.

La lista delle repubbliche costituenti l'URSS subì nel corso del tempo numerose variazioni. Negli anni precedenti il suo scioglimento ne facevano parte quindici repubbliche. La più grande per superficie, economia e popolazione e la più importante sul piano politico era la Russia.\n Anche il territorio dell'Unione Sovietica subì vari mutamenti e nel periodo più recente corrispondeva approssimativamente a quello del tardo Impero russo, senza tuttavia Alaska, Finlandia e Polonia.

L'organizzazione politica del Paese prevedeva un regime monopartitico, retto dal Partito Comunista dell'Unione Sovietica, che dirigeva gli apparati dei Soviet, assemblee di livello sia regionale che nazionale che rappresentavano la classe operaia nei corridoi del potere statale. Il partito era a sua volta guidato da un segretario generale, che corrispondeva nel principale dirigente in termini di politica estera e interna. Vi era anche un blocco di indipendenti che si vedeva garantiti circa un quarto dei seggi del Soviet Supremo ad ogni elezione federale.

La fine della guerra fredda coincise con la dissoluzione dell'Unione Sovietica nel 1991. Negli anni successivi, la Federazione Russa, di gran lunga il più esteso e influente tra gli Stati postsovietici, è subentrata all'URSS nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, ha fatto parte del G8 fino al 2014 e ha raccolto gran parte dell'eredità militare e geopolitica sovietica.